title: A Short Stay in Shenzheng and Hong Kong
date: 2014-12-02 18:59:34
tags: [Shenzhen, Hong Kong, CCIS2014]
---
# 城市印象之深圳&香港
第三届IEEE国际云计算与智能系统大会（[CCIS2014]）于上个月27-29号先后在深圳和香港召开。这个大会下还有一个子会议，为第九届自然语言处理与知识工程大会（[NLPKE‘14]）。今年7月初，我投了一篇有关微博研究的论文就是投的后面这个会议，本不曾想会录取，结果还真录取了。作为主办方之一的北京邮电大学还真是照顾自己人。关于那篇有关微博研究的论文我不想多讲，反正很水，本来就不指望它能中（现在仔细想想，还是觉得自己当初太浮躁了，没沉下心来做学术）。我甚至不想出席这个会议，主要是觉得没什么讲的还要做PPT还要用英语讲，真是为难。后来被通知要去香港开会，立马心里起了波澜，反复纠结之后决定还是出席一下这个会议，顺便看看深圳和香港的风土人情。于是就有了为期四天的深圳、香港短暂公费旅行。

<!-- more -->

### 关于港澳通行证
要不是开会，以我现在的财力物力，不知道猴年马月才去得了香港。机会来了，我就不想放弃。于是办了一张港澳通行证，花了150RMB左右，最后拿到一张像身份证一样的卡，一次出入有效，可以预录指纹，有效期为十年。后来听师兄说在北京办护照和港澳通行证特别方便，而且有效期也有十年，所以最好三证一起办。我当时就后悔了，顿时觉得自己目光短浅，但转念一想下一次不知道又是什么时候，所以也就没太纠结。港澳通行证签注次数限制，最多两次，每出入境一次就消掉一次，可以在香港待7天。签注次数用完了可以回来再加满。一般只要不是频繁往来不会有多麻烦。但后来就是因为这个原因，再加上没有在香港预订酒店的原因，导致只签注一次的师兄没有玩爽。

### 深圳印象
我27号早上9点半飞机从北京出发，这已经是今年第三次坐飞机了，这么一想顿时有种土豪的幻觉。当天中午1点到达深圳，一下飞机就感到一股热浪袭来。11月底的北京正是严寒之际，温度4度左右，我上飞机时还穿着厚厚棉衣。而深圳却还是夏季，气温28度左右。这是深圳给我的第一印象。后来几经折腾从飞机场出来，坐地铁罗宝线（罗湖-宝安），地铁上报站普通话、粤语和英语轮番来，趁此捡了几句粤语。  
27号是会议登记注册，我们住在离地铁桃园站不远的新年酒店，这里离深圳大学和深圳湾口岸很近。我们登记完就回各自房间休息了一下午加一晚上。宾馆里每个房间都有一个无线路由器，一看密码居然跟房间号有关，试了一下连隔壁屋的wifi，居然通了。打开电视一看很多说粤语的电视台，还有几个是香港的电视台，纯正的粤语噼里啪啦灌入我耳朵，不看字幕完全不懂。于是乎准备打开笔记本，准备29号去香港交流。可是手太贱，点了一下系统更新，重启之后，哇啦，引导区进不去了，电脑暂时报废。刚一来就发生如此好事，也不枉此行了。于是看了一下午加一晚上的National Geographic Channel。
28号上午会议开幕，下午深圳部分小组交流。会议开幕式在深圳大学的一个小小的多功能厅举行，参会的大概200多人。主持人用不太流利的英语进行了简短的介绍，会议主办方的代表也陆续用不太流利的英语进行了演讲。开幕式没有太多亮点，我主要注意力全集中在前排玩MineCraft的妹子身上了。后来觉得深圳大学校园环境不错，就花了2块钱坐校内观光车花了半小时，逛了两圈。下午吃完发后，因为没有我们组的内容，所以我们就去逛世界之窗去了，因为没提前预定，花了180RMB的门票，心如刀割，不过玩的很开心。
深圳总的来说环境比北京好很多，从沿途的造房运动来看，还有很大的发展空间。这边的中心都是围绕香港发展开来，从地图上很容易看出城市布局仅仅围绕着通关口岸展开。

### 香港印象
29号一大早，我们就坐大巴来到了深圳湾口岸，准备过关去香港。程序并不复杂，只需要港澳通行证和身份证就行，但是人很多，排队花了十多分钟。过关之后大巴的方向盘就变成了放在右边了，香港的交通规则跟英国的交通规则一样，靠左行驶。过了深圳湾，踏入香港土地之后发现，香港也是一座依山而建的城市，这跟重庆很像。沿途看见很多林立的高楼、繁忙的码头、建设中的房屋和公路。然而一切都井然有序，干净利落，这是香港给我的第一印象。香港人上班时间很晚，10点左右才上班，所以我们8点多来的时候大部分商店都门窗紧闭，只有很少一部分餐饮店开门营业。八九点钟还处在睡梦中的城市，这是香港给我的有二印象。到了香港理工大学，我们在学校工作人员的带领下来到了会议室。途中经过学生会大楼，上面挂着黑底白字的繁体横幅“强烈谴责警方滥用暴力”。会议室其实就是教室，走廊里有很多临时存储柜，仔细一看有的上面还有小纸条，内容很有意思“This is not your locker. Please remove all items before 28th Nov. Thank you!!!”。我们来的稍微晚了一些，各个分组会议已经开始进行了一段时间。  

我们各自进了会场，开始了学术交流。参会人员不多，跟我一个会场的有一个北邮妹子，挺漂亮的。我头一天晚上做了充分准备，现场用英语演讲没有太大问题，会场主席也只是问了一个简单的问题。整个会场有三个外国人，一对男女是白人，另一个是黑人。老外很认真，他最先讲，讲完后，后面的每个演讲者结束后他都提问，很积极。但就是没有问我，我有点不爽，可能真的是我的研究太浅显了。交流环节中，可以看出国内学者与国外学者在对待会议的态度上有很明显的差别。从国外学者的言行可以看出他们是来交流的，而国内的学者从演讲态度就看出他们是来完成任务的，这其中包括我本人。我不是要批评谁，只是感觉在某些方面我们的态度还是有点问题。  

会议结束后，我们从会场出来，再次经过学生会大楼，这会儿楼下已经被各个学生会成员用警戒线分割成各个小格子，三五成群在里面搞活动，口号一阵一阵的，很活泼。活泼、包容是香港给我的第二印象。  

从理工大学出来，逛到油麻地附近，随便吃了个肯德基之后，然后就直奔中环附近的国际金融中心（IFC）苹果专卖店。我们选择坐地铁，票价29.5港币。香港大街狭小，商店也很狭小，但是人很多，人潮涌动，各色人种汇集，各种语言交织。我们从中环地铁站出来后，没有看到“占中”，但看到很多警察在巡逻。苹果专卖店也很火爆，很多老外也在这里逛。门口依然可以看到几个黄牛党瞅着刚买到产品的出店的买家就招呼两句，大概内容类似于“贴膜吗？”之类的。两个小时后，历经艰苦等待，我们拿到了满意的产品，这时已经是4点多。到了中环才发现，中环并不是环路，与之对应的还有个地名叫“上环”（没有看到“下环”）。这周围有很多著名的建筑，如中国银行，还有新警察故事里最后吴彦祖和成龙拼抢的大厦。这里主干道上都人满为患，跟北京西单一样。之后我们坐地铁，去了铜锣湾，这里有个百货大楼叫崇光百货，那天刚好有化妆品促销活动，师兄们忍不住买了1000多港币的化妆品。百货大楼也是人满为患，我连一个站的地方都没有，不停的有人推搡。买完东西后，从百货大楼出来，我们看到了几个帐篷。我脱口而出，“这是占中吗？”。凑近一看，有机顶帐篷，各种标语，凌乱不堪，里面没几个人，但是横幅、标语硬生生将整个车道划分为他们的战斗大本营。还好那天没有发生更大规模的抗议，我们回北京后，看新闻，那些占中的又开始闹了，直到今天占中发起人自首。

后来我们在附近小面馆随便吃了一顿，见识了什么叫“劲辣”，花费46港币。然后就坐地铁到湾仔出，走到湾仔码头。途中在某走廊旁边看到了法轮功相关的标语，很惊世骇俗。玩在码头船，看维多利亚湾两岸的夜景，很漂亮，只可惜下棋了毛毛细雨，手机不给力，拍不出效果。下船之后就是星光大道，沿路皆是风景，高楼大厦，灯光洒在小浪不断的水面，稀疏的几只造型独特的船只，在独特的光影照射下，在水面摇曳者前行，大道上人流不断，一切都如梦一样，真实而又虚无。。。

之后我们就坐地铁离开了香港，香港的一切都刻在我的脑海中，狭小而井然有序的街道、友好的民众、繁华的街头、国际化的视野。。。也许大陆也有这样的城市等着我去发现，我看过的城市还不多，我会一一去寻找，但我相信香港是独一无二的。

香港是一个独特的城市，她的政治、经济、文化，在世界范围内都是独特的，英国人在香港近百年的经营很成功，造就了今天独特的香港。我个人觉得香港人不必担心上海的竞争，大陆近年发展也仅仅是经济上略有优势，其他人文、政治方面还有很大差距，这两方面又是最费劲的。

胡思乱想，不知所云。

[CCIS2014]:http://conference.bupt.edu.cn/ccis2014/index.html
[NLPKE‘14]:http://conference.bupt.edu.cn/ccis2014/nlpke.html